Practica 1: Instalar un servidor HTTP apache2/nginx (1pts)

	Crear un website estatico html con la frase "Hola Mundo"
	Crear un host virtual y ponerlo a escuchar por el puerto 80 y que al ingresar acceda al website anterior
	Crear un website estatico html con su nombre, matricula y nombre de la materia
	Crear un host virtual y ponerlo a escuchar por el puerto 8080 y que al ingresar acceda al website anterior
Practica 2: Instalar un servidor de correos (2pts)

   Instala un servidor SMTP postfix
   Enviar un correo de ejemplo al correo del maestro "os3conadrian@gmail.com"  con el asunto "MambruSeFueALaGuerra"(esta practica solo sera corregida si el correo es recibido en el buzon del maestro) y en el cuerpo su nombre y matricula
Practica 3: Instalar un servidor de Impresion (1pts)

   Instala un servidor de impresiones CUPS ("Common UNIX Printing System")
   Instala una IMpresora virtual (PDF) y configurala con CUPS
   En su PC cliente, instale la Impresora usando la IP del servidor
   Realize una prueba imprimiento un documento de WORD, el mismo debe de salir impreso (en PDF) en nuestra impresora virtual





practica 1

instalar apeche y asctivarlo:

sudo dnf install httpd -y
sudo systemctl enable httpd
sudo systemctl start httpd
sudo systemctl status httpd



para crear el primer sitio necesitamos crear un directorio dentro de var/www/html que de donde apache por defecto saca las informaciones para cargar la paginas.

esto lo podemos hacer con el comando:
.sudo mkdir -p /var/www/html/hola

creamos el archivo html que usara la pagina con:
.sudo nano /var/www/html/hola/index.html

dentro del archivo ponemos:
.<html>
<h1>HOLA MUNDO </h1>
</html>


configuramos l puerto virtual con:
.sudo nano /etc/httpd/conf.d/hola.conf

adentro ponemos:
<VirtualHost *:80>
ServerName localhost
DocumentRoot "/var/www/html/hola"
</VirtualHost>


reiniciamos apache para que se guarden los cmabios:
sudo systemctl restart httpd


apagamos el firewall para evitar cualquier tipo de bloqueo:
sudo systemctl stop firewalld


y ya solo nos queda entrar al Firefox y poner:
http://localhost:80



si necesitamos crear otros sitios repetimos el proceso solo con otros nombres, y en la configuración de httpd poner el puerto por donde se va a escuchar la nueva pagina con el comando:

sudo nano /etc/httpd/conf/httpd.conf
(obviamente reiniciar después de agregar el nuevo puerto)



---------------------------------------------------------------------------


practica 2

activamos los repositorios necesarios:

sudo dnf config-manager --set-enabled ol9_baseos_latest
sudo dnf config-manager --set-enabled ol9_appstream


instalamos postfix y mailx(mailx actualmente esta actualizado para instalarlo usaremos s-nail):

sudo dnf install postfix s-nail -y


ahora hacemos las configuraciones para poder entrar enviar el mensaje en postfix con:

sudo nano /etc/postfix/main.cf


y ponemos adentro:

# —————— Relay externo (Gmail) ——————
relayhost                   = [smtp.gmail.com]:587

# —————— Cifrado TLS ——————
smtp_use_tls                = yes
smtp_tls_security_level     = encrypt
smtp_tls_CAfile             = /etc/ssl/certs/ca-bundle.crt

# —————— SASL (autenticación) ——————
smtp_sasl_auth_enable       = yes
smtp_sasl_password_maps     = hash:/etc/postfix/sasl_passwd
smtp_sasl_security_options  = noanonymous
smtp_sasl_mechanism_filter  = plain, login



después tenemos que crear un archivo con credenciales:

sudo nano /etc/postfix/sasl_passwd


y adentro ponemos algo como esto:

[smtp.gmail.com]:587    tucuenta@gmail.com:tu_app_password



Protege y compila el archivo de contraseñas:

sudo postmap /etc/postfix/sasl_passwd
sudo chown root:root /etc/postfix/sasl_passwd /etc/postfix/sasl_passwd.db
sudo chmod 600 /etc/postfix/sasl_passwd*



y reiniciamos postfix:

sudo systemctl restart postfix
sudo systemctl status postfix



para enviar el correo usamos este comando:

echo "klk" | mail -s "klk yonill" yonillreyes@gmail.com


---------------------------------------------------------------------------


practica 3:

instalamos cups y cups-pdf :

sudo dnf install cups*
wget https://dl.fedoraproject.org/pub/epel/epel-release-latest-8.noarch.rpm
sudo dnf install epel-release -y
sudo dnf install cups-pdf* -y
firewall-cmd --add-port=631/tcp --permanent
firewall-cmd --reload

ok una vez tengamos esto lo que tenemos que hacer es configurar el archivo de cups que se encuentra en /etc/cups específicamente el que es cupsd.conf
de esta forma:

cd etc/cups
sudo nano cupsd.conf


dentro de aquí le vamos a poner unos parámetros debajo de ciertos títulos para que nos deje configurar desde nuestra maquina windows el servidor ósea tenemos que poner la red de donde se va a administrar por ejemplo en estos parámetros solo le asignaremso la ip de nuesta maquina host que es la que va a ha administrar y nuestra VM que es la ip que usaremos para conectarnos desde nuestra maquina host:

aquí agregamos la ip de nuestra VM:

# Only listen for connections from the local machine.
Listen localhost:631
Listen /run/cups/cups.sock
Listen 192.168.100.64



y en estos la red de nuestro  host:

 Restrict access to the server...
<Location />
  Allow from 192.168.100.0/24
  Order allow,deny
</Location>

# Restrict access to the admin pages...
<Location /admin>
  Allow from 192.168.100.0/24
  Order allow,deny
</Location>

# Restrict access to configuration files...
<Location /admin/conf>
  Allow from 192.168.100.0/24
  AuthType Default
  Require user @SYSTEM
  Order allow,deny
</Location>

 Restrict access to log files...
<Location /admin/log>
 Allow from 192.168.100.0/24
  AuthType Default
  Require user @SYSTEM
  Order allow,deny
</Location>


ya solo tenemos que entrar desde nuestro host por el puerto 631 por ejemplo en mi caso seria con:

 192.168.100.64:631



PASOS DENTRO DE CUPS:

paso1: le damo a administración

paso 2: nos va ha solicitar una contraseña usaremos el usuario y del root

paso 3: una vez aquí le vamos a dar a añadir una impresora

paso 4: donde dice impresoras locales vamos a seleccionar la que dice CPUSPDF y le daremos a siguiente 

paso 5: nos dará para ponerle el nombre se puede dejar por defecto, pero lo que si tenemos que habilitar es la opción de compartir esta impresa y le damos a sgueinte .

paso 6: Nos enseñara unas opciones le daremos a Generic y despues a sigueinte.

paso 7: aqui solo selecionamos la primera opcion del apartado de modelo y le daremos a añadir impresora

paso 8: una vez creada la buscamos en IMPRESORAS  y dentro copiamos el link que esta en el buscador que lo usaremos para mas tarde.

paso 9: en nuestra maquina host nos vamos a IMPRESORAS Y SCANNER y le damos 
a buscar una impresora, y seleccionamos añadir manualmente.

paso 10: se nos abrira un meno donde tenemos que seleccionar, seleccionar una impresora compartida por nombre y pegamos el link(OJO QUITAR LA S EN HTTPS PARA QUE NOS DEJE PONERLA).

PASO 11: ya en el ltimo paso cuando la encuentre le daremos a aceptar, depues en siguiente y por ultimo imprimir una pagina de prueba, nos vamos a la pagina donde están las impresoras y seleccionamos la impresora que creamos y vemos si todo salió bien


